[سخنگوی 1] [سخنگوی 1] السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیاته.
سلام علیکم و رحمة الله.
در بحث روایت پنجم از کتاب الموت
مرحوم مجلسی علیه الرحمة صحبت به اینجا کشید که
طبق صریح این روایت اصلا خدای منّان مریضی، موت و فقر رو قرار داده تا ما رو از تکبر به زیر بکشونه.
خیلی سخته.
اون ور پرده بحث تکبر تا جایی که حدیث داریم اگر کسی سر سوزن-- اینا رو جدی بگیریم عزیزانم.
معذرت میخوام از حماقت ماست اگر اینا رو جدی نگیریم.
راهکاری که اهل بیت برای اونورو راحتی اونورو ما تا ابد،
تا ابد به قول حضرت استاد
ابد در پیش داریم و نمودهایی که اونا دادن بعد ما توجه نکنیم حماقته.
که فرمود سر سوزن تکبر تو وجود هر کسی باشه وارد بهشت نمیشه.
[سخنگوی 1] اصلاً جهنمو خدا ساخته برای چی؟
برای اینکه این تکبرشو بگیره.
توجه کردید؟ البته اون برای کسیه که
موت تکبرش رو نگرفته هنوز.
یعنی اون هنوز گردن فرازی میکنه.
خیلی عجیبه، خیلی بحث تکبر
و حماقت‌هایی که ما تو این زمینه داریم متاسفانه
و بحث حالا حماقت، بی خردی، بی عقلی.
احمق یعنی کسی که عقلشو تعطیل کرده.
شوخی که نداریم. بی خرد.
خیلی عجیب حدیثی دیدم از حضرت
عیسی علیه النبي و آله و علیه الصلاة والسلام.
ایشون فرمودن من مردگان رو زنده کردم.
آقا چه کاری الان سخت‌تر از زنده کردن مرده؟
معجزه‌ست دیگه. مریض‌ها رو شفا دادم.
اما برای احمق کاری از دستم بر نمیاد.
کسی که عقلش رو تعطیل کرده.
توجه کردید اینا؟ حالا این حدیث رو دقت کنید
که حالا ربط حماقت با تکبر
که موت اومده ما رو از این نجات بده.
امیرالمؤمنین علیه الصلاة والسلام فرمود این احادیث که الان می‌خونم همه در غرر الحکمه.
فرمود المتکبر عين الحماقة.
اصلاً عین حماقت تکبره، گردن فرازی.
یعنی اگر من دچار تکبر شدم یا دیدیم کسی گردن فرازی میکنه این عین حماقتشه.
یا فرمود الأحمق مولا فرمود
اعظم من الفخر. این
الحمق ببخشید. الحمق یعنی حماقت اعظم من الفخر.
این بالاتر از--
یعنی حماقتی بالاتر از فخر فروشی نیست.
می‌خوایم بدونیم کی از همه
بی‌خردتره، عقل--
بی‌عقل‌تر عقلشو تعطیل کرده.
کسی که فخر فروشی میکنه
و خیلی عجیب من تو یه روایتی دیدم واقعا تنم لرزید.
خیلی اینو حتی به خونواده خودمم گفتم.
به بچه های هیئتمون توصیه کردم.
گوش بدید عجیبه که
سَهْسَحَة بن سوهان از یاران باوفای مولا اومد یه شب خونه مولا.
حالا کدومه که ما محضر امام زمان درک کردیم.
اومده خونه امام عصرش. مولا فرمود امشب پیش ما بمون.
میخواست بره فرمود امشب پیش ما بمون.
به دست خودش مولا علی
مولى الكونین با دست خودش بستر
استراحت ایشون رو پهن کرد.
بعد دید یه حالتی توی سَهْسَحَة پیش اومد.
انگار به به مثلا امام زمانم داره برام رختخواب پهن میکنه.
گفته شب پیش من بمون. حالت، حالت تبختر به انسان دست میده دیگه.
مولا سریع فرمودن چقدر حواسشون به رفیقاشون بود.
فرمود مبادا بری به واسطه لطفی که ما به شما داریم فخر فروشی کنی تو رفیقات.
بعضی از ما با کربلا رفتنمون با مثلا توفیقاتی که از بالا نازل شده از ما نیست.
حضرت زهرا سلام الله علیها فرمود توفیق هندسه‌ش بالا به پایینه.
همونطور که هندسه اخلاص پایین به بالاست.
توفیق از بالا اومده. هی فخر فروشی میکنیم.
من این کارو کردم. من اون کار. من اینقدر کربلا رفتم.
تو کربلایی شدی؟ کربلا در خصوص حماقت
اجازه بدید چند تا حدیث بخونم. کامتون با فرمایش مولا علی
شیرین بشه. اکثر این روایت که الان من براتون نوشتم اینجا می‌خونم از غرر الحکمه.
از جاهای دیگه هم البته هست. الحمقى
ادوى الداء یعنی
بی‌خردی بدترین درده.
حالا ما تا دردمون میگیره سریع میریم دکتر.
بدترین درد چیه؟ بی‌خردیه.
الحمقى شقاء
بی‌خردی شقاوته، بدبختیه.
الدنيا غنيمة الحمقى
دنیا غنیمت ابله‌هاست.
فکر می‌کنن حالا خیلی مثلا عزیز شدن دیگه، دارن.
این غنیمت ابله‌هاست. الأعمال غرور الحمقى آرزوها
نابخردان رو میف-- میفریبه.
الفرح بالدنیا حمق
اینایی که شاد میشن به دنیاشون
به چیزی که زود گذره و تموم میشه میگه از حماقته مولا میفرماید.
اللهو قوت الحماقة
هوسرانی لهو، لعب اینا
فرمود خوراک حماقته.
احمق الحمقى الاغترار
بدترین حماقت‌ها چیه؟
اغترار یعنی غفلت. کسی غافل بشه که در محضر حضرت حقه.
از موت غافل بشه. غفلت از موت.
چرا حدیث داریم حداقل هفته‌ای یه بار برو زیارت اموات که از این غفلت نجات پیدا
کنی. അവർ الشیء الحمق زیانبارترین چیز
بی‌خردیه الحمق في الوطن قر.
عجیبه میگه بی خردی غریب بودن تو وطنه.
حالا این باید باز بشه تبیین بشه.
حدیث جالبیه این. ال بعد فرمود فقر الحمق لا یغنی المال
فقر بی خردی رو ثروت برطرف نمیکنه داداش.
الحمق یوجب الفضول حماقت موجب کارهای بیهوده میشه.
فضول کارهایی که
اضافیه، بیهوده است. آدمی که کارهای اضافی و بیهوده میکنه یا بیهوده گویی میکنه این از حماقتشه.
من الحمق الاتكال علی العمل
از حماقت اینه که تکیه کنی به آرزوهات.
النظر الی الأحمق
یصفن العين. عجب!
نگاه کردن به آدم احمق نور چشمو میبره.
عجب! چقدر بده با اونا آدم بشینه تازه رفاقت کنه.
مقاساة الأحمق عذاب الروح.
میخوای بهتون بگم عذاب روح چیه؟
اینکه تحمل کنی یه احمق رو.
بعد این اینو پیغمبر فرمود.
احمق الح-- تا اونجا مولا علی بودند.
احمق الحمق الفجور بدترین حماقت
نابکاری و هرزگیه. کسی که هرزگی میکنه مثل الان این رئیس جمهور
فرانسه این مکرون ملعون رفته به دیدار این مسیح فلان فلان شده
علی نژاد که نیست. این
چی بگیم فلان نجاده. این رفت دیدن ایشون.
خب این از عمق حما-- یعنی واقعا عمق حماقت یه رئیس جمهوری مملکت رو میرسونه.
و چقدر پست شدن، چقدر خوار و خفیف شدن.
دستشون به هیچ جا نمیرسه. مثل کسی که داره غرق میشه دست میگیره به این تر--
مثلا علف هرزها بعد خفه میشه.
آخه اون چیه که چی داره تو رفتی به دیدنش؟
به چی داری افتخار می‌کنی؟ در حالی که خودش
من دیدم این رو از این ملعونه که خودش اقرار کرد من سه تا افتخار دارم.
افتخار این ملعونه رو ببینید. یکی اینکه تو دهاتمون اولین دختری بودم تو ایران که
روسری از-- حجاب کشف حجاب کردم و خون-- مادرم دق کرد.
انقدر غصه خورد. دوم اینکه
ارتباط با نامحرم گرفتم.
حالا اون که نمیگه نامحرم. من حرمت شما رو نگه میدارم
و کیفم کردم و این‌ها بدون هیچ محرمیتی.
سوم اینکه قبل از اینکه ازدواج کنم باردار شدم.
آخه این چه، چه فخریه احمق.
بعد اون چقدر احمق‌تره که میره به دیدن ایشون
که بخواد دهن کجی مثلا به ما بکنه.
و چقدر احمق‌تر از اینا این داخلی‌هان که دم اونا رو می‌زنن به سینه.
سنگ اونا رو به سینه میزنن. حالا اذیتتون نکنم بریم تو شیرینی احادیث کیف کنیم یه ذره.
من امارات باز مولا فرمود من امارات الأحمق كثرة التلون.
میدونی از نشانه‌های احمق چیه؟
هر دم به یه رنگیه. میره پیش این آقا شما درست میگی.
میره پیش اون نه مثل اینکه شما درست میگی.
اصلا رنگارنگ. العجالة--
العاجلة غرور الحمقى.
دنیای زوره-- زودگذر فریب دهنده احمق‌هاست.
عدو عاقل خير من صديق احمق.
اینو قدیم‌ها می‌گفتن که دشمن دانا به از
دوست احمق. للأحمق مع كل قول
یمین از نشانه‌های احمق همین که به هر حرفش یه قسم می‌خوره.
دیدی تو بازار بعضی‌ها می‌رسین تعجب می‌کنی.
یه پوفیلا می‌خواد به یه آدامس و چیپس می‌خواد بفروشه به حضرت عباس قسم فلان.
این از حماقته دیگه. بابا امام باقر سلام الله علیه
یکی از همسرانش که ادعا کرده بود که حضرت مثلا مهر منو نداده این حرفو رفتن دادگاه
و چقدر مظلومن اهل بیت.
قاضی گفت يا ابن رسول الله شاهد بیار
که شما مهر ایشون رو دادی. گفت نه من
شاهدی ندارم ولی دادم.
فرمود اون گفت پس قسم بخور.
حضرت فرمود دوباره مهرشو میدم اما قسم نمیخورم.
الله اکبر. امام باقر سلام الله علیه.
فرمود لا يستخف بالعلم وأهله إلا أحمق جاهل.
علم رو کوچک نمیشمره مگر احمق نادان.
اینایی که مواجهه با علم می‌کنند، علم رو تضعیف می‌کنند، عالم رو تضعیف می‌کنند، علم فرونی می‌کنند.
الأكبر الحمق
یعنی بزرگترین حماقت چیه آقا جان؟
مولا علی فرمود الاقترا في المدح
والذم. الإقرار اقرار میکنه، گنده‌گویی میکنه در مدح و ذم.
بیخود تعریف میکنه،
بیخود نکوهش میکنه.
مثل بعضیا که میرن پیش مدیرها فکر میکنن روزی رسونشون ایناست.
این آقاست که پشت میز نشسته شروع میکنه.
این احمقیتته. السكوت على الأحمق أفضل جواب.
آقا بهترین س-- جواب به احمق
سکوته. الأحمق داء لا یداوی
و مرض لا یبرد.
بی خردی درد بی درمانه.
مرض لا علاج. ما العدو إلى عدوه أسرع
تضییعا من الأحمق إلى نفسه.
می‌فرماید زیانی که بی خرد به خودش میزنه دشمن به دشمن نمیزنه.
یعنی خودزنی میکنه احمق.
الأحمق الاستهتار
بالفضول ومصاحبة
الجهول. می‌فرماید شیفتگی به کارهای بیهوده و همنشینی با نادانان حماقته.
اینا رو نشون میده که اون رئیس جمهور فرانسه
عین حماقتشه که رفته با یه همچین نادانی بشینه.
ركوب المعاتبة عنوان الحماقة دست زدن به کارهای مهلک تو--
هلاک میکنه، نشانه بی خردیه.
الأحمق لا يحسن بالهوان.
احمق با تحقیر هم اصلاح نمیشه.
یعنی hvis تحقیرش هم می‌کنی باز درست نمیشه.
مقاساة الأحمق عذاب الروح.
تحمل کردن احمق
مایه عذاب روحه. فرمود بعد الأحمق خير من قربه و سكوته خير من نطقه.
دوری کردن از، از احمق بهتر از نزدیک شدنش و سکوتش بهتر از سخنش.
امام صادق فرمود اینو "ومن لم یحت--
یحتنب مصادقة الأحمق
من لم یجتنب مصادقة الأحمق أو شکا
يتخلق بأخلاقه". هرکی به دوستی با
یه آدم احمق بشینه و با-- ازش دوری نکنه قطعاً اخلاق اون احمق رو به خودش می‌گیره.
اونم نادون می‌شه. مراقب دور و بری‌هامون باشیم.
"أحمق الناس من ظن أنه أعلم الناس".
اوه، اوه، اوه. اینایی که فکر می‌کنن خیلی عاقلن و احمق‌ترین‌ها اونایی‌ان که فکر می‌کنن عاقل‌ترین‌هان.
چقدر شیرین مولا فرموده چرا این احادیث باید خاک بخوره؟
"لا عُقب للأحمق بمثل سكوته" که گفتیم.
حالا به این یک روایت دیگه‌ای بود.
"الأحمق الناس من یمنع البر
ویطلب الشکر ويفعل الشر ويتوقع ثواب الخير".
عجب! احمق‌ترین آدما اونیه که خوبی نمی‌کنه انتظار تشکر داره.
بعد بدی می‌کنه توقع پاداش داره.
"أحمق الناس من أنكر على غيره رذیلته وهو مقیم عليها".
احمق‌ترین مردم کسیه که عیب دیگران رو بد می‌دونه در حالی که خودش به اون عیب
گرفتاره. "من رأى في عیوب الناس فأنكرها
ثم رضيها لنفسه فلذلك الأحمق بعینه".
کسی که عیب‌های دیگران رو می‌بینه و اون‌ها رو زشت می‌شماره اما همون عیب رو در خودش می‌پسنده.
این احمق واقعیه .
مولا می‌فرماید "من الخرق المعاجلة
قبل الإمكان والأنات بعد الفرصة".
می‌فرماید شتاب کردن تو کارایی که هنوز تواناییشو نداری ادعاشو می‌کنی
و درنگ کردن بعد از اینکه موقعیت پیدا می‌کنی صبر می‌کنی،
درنگ می‌کنی وقتی موقعیت داره از دستت میره.
اینا نشونه‌های چیه؟ حماقته.
باز "أفقر الفقر الحنق".
الله اکبر. می‌فرماید بدترین فقر بی‌خردیه، بی‌عقلیه، حماقته.
"تعرف حماقة الرجل في ثلاث".
آقا تو سه تا چیز می‌شه
حماقت مرد رو شناخت. "في كلامه فيما لا يعني".
حرفای بی‌معنی می‌زنه. چرت و پرت میگه.
"وجوابه عما لا يس--
لا يسأله عن". ازش سؤال نشده جواب میده.
حالا تو سؤال نکردی چی می‌افتی به صحبت؟
"و تهوره في الأمور". خیلی بی‌باکه در امور.
هی کارای خطرناک بیخودی می‌کنه.
آخرشم بگم "مودة الأحمق كشجرة ناس--
كشجرة نار يأكل بعضها بعضا".
میگه دوستی با احمق مثل درخت آتیشه.
چجوری؟ شاخ و برگ‌هاش همدیگه رو می‌خورن اون آتیشه.
همین‌طور تو رو می‌خوره از بینت می‌بره.
حالا چی شده حاج آقا گیر دادی به حماقت و فلان و...
بالاخره باید دشمنامونو بشناسیم یا نه؟
حدیث داریم دشمنان ما از حُمقان.
جانم. اون، اون احمقی که اون احمقو برگردوند اینا حالا هر دو احمق هستن ولی احمق‌های
بدتر از اونا تو ایرانن که این همه کار کردن، اونا
افتخار می‌کنن به اون کارا. میگن این کارا رو من کردم.
احمق‌تر اونه. خیلی‌ها متوجه اون نظر نمیشن.
آفرین. بله ما هم بین صحبت‌هامون گفتیم واقعاً احمق‌تر از ما همین داخلی‌هان که به وجود اینا...
یه ذره دشمن‌شناسی این.
به شما جسارت نشه ما از طرف مخاطب‌هامون شما
دشمنامون رو بشناسین. عزیزان دلم.
می‌دونید چند تا حدیث الان گوش دادین؟
جانت، گوش جانت چقدر غذا خورد؟
چون حضرت علامه حسن زاده علیه الرحمه فرمود
دهان روح چیه؟ گوشه.
الان چند لقمه خوردی؟
فکر می‌کنی چند لقمه خوردی؟ چهل و یک لقمه.
یعنی چهل و یک حدیث الان
جانت کیف کرد. نوش جونت باشه.
صلوات بفرستید. اللهم صل على محمد و آل محمد